# 数据结构

## 基本概念和术语

- 数据
    >数据是描述客观事物的符号，能输入到计算机并能被计算机程序处理的符号集合。
- 数据元素
    >数据元素是数据的基本单位，一个数据元素可由若干个数据项组成，数据项是数据不可分割的最小单位。
- 数据对象
    >数据对象是性质相同的数据元素的集合，正数数据对象是集合 N={1,2,3,...}
- 数据结构
    >数据结构即数据的组织形式，它是数据元素之间存在的一种或多种特定关系的数据元素的集合。
- 数据类型
    >数据类型用来刻画一组性质相同的数据及其上的操作。

## 数据的逻辑结构和存储结构

### 逻辑结构

- 指数据对象中数据元素之间的关系

#### 4种结构类型

- 集合
    >结构中的数据元素除了同属于一个集合外，数据元素之间不存在其他的关系
- 线性结构
    >数据结构中数据元素是一对一的关系，数据元素之间是一种先后的次序关系。
- 树形结构
    >数据结构中数据元素是一对一的层次关系
- 图(网)结构
    >结构中的数据元素是多对多的关系

### 存储结构

- 存储结构也称物理结构，指的是数据的逻辑结构在计算机中存储的形式。数据的存储结构应该正确的反应数据元素之间的逻辑关系。
- 数据元素的存储结构形式通常有顺序存储结构和链式存储结构
  - 顺序存储结构：
    >将数据元素存放在一组地址连续的存储单元里，其数据元素的逻辑关系和物理关系是一致的。
  - 链式存储结构：
    >将数据元素存放在任意的存储单元里，数据元素之间并不能反映其逻辑关系，因此，需要借助指针来表示数据元素之间的逻辑关系。
- `数据的逻辑结构和存储结构是密切相关的，算法的设计取决去数据的逻辑结构，而算法的实现依赖于采用的存储结构`

## 数据结构与算法的关系

- `程序 =  算法 + 数据结构`

### 算法的五大特性：

- 有穷性
    >有穷性指的是算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，且每一个步骤在可接受的时间内完成。
- 确定性
    >算法的每一步骤都具有确定的含义，不会出现二义性。算法在一定条件下只有一条执行路径，也就是相同的输入只能有一个唯一的输出结果。
- 可行性
    >算法的每一步都必须是可行的，也就是说，每一步都能够通过执行有限次数完成。
- 输入
    >算法具有零个或多个输入。
- 输出
    >算法至少有一个或多个输出。输出的形式可以是打印输出也可以是返回一个或多个值

## 算法设计的四个目标

- 正确性
    >算法的正确性（correctness）是指算法至少应该包括对于输入、输出和加工处理无歧义性的描述，能正确反映问题的需求，且能够得到问题的正确答案。通常算法的正确性应包括以下4个层次。
  - 算法对应的程序没有语法错误。
  - 对于几组输入数据能得到满足规格要求的结果。
  - 对于精心选择的典型的、苛刻的带有刁难性的几组输入数据能得到满足规格要求的结果。
  - 对于一切合法的输入都能得到产生满足要求的结果。
    >对于这4层算法正确性的含义，达到第4层意义上的正确是极为困难的，所有不同输入数据的数量大得惊人，逐一验证的方法是不现实的。一般情况下，我们把层次3作为衡量一个程序是否正确的标准。
- 可读性
    >算法主要是为了人们方便阅读和交流，其次才是计算机执行。可读性（readability）好有助于人们对算法的理解，晦涩难懂的程序往往隐含错误不易被发现，难以调试和修改。
- 健壮性
    >当输入数据不合法时，算法也应该能做出反应或进行处理，而不会产生异常或莫名其妙的输出结果。
- 高效率和定存储量
    >效率指的是算法的执行时间。对于同一个问题如果有多个算法能够解决，执行时间短的算法效率高，执行时间长的效率低。存储量需求指算法在执行过程中需要的最大存储空间。

## 算法效率评估

- 事前统计方法
- 事后统计方法

## 算法时间复杂度

## 算法空间复杂度

## 线性数据结构